---
published: true
layout: post
title: 互联网时代的公益可以怎么做
tag: 凝动态

---

5 月 7 日下午，腾讯 CEO 马化腾与壹基金创始人李连杰共同出席了 2013 全球移动互联网大会的高端访谈环节。李连杰表示自己早在 PC 时代就已经关注到互联网对公益事业的促进作用。而在移动互联网兴起的今天，公益成为每个人举手之劳的事情。在壹基金这么多年的慈善活动中，腾讯一直为之贡献着自己的力量。在我看来，互联网的发展不仅让公益组织的运作变得更加高效、透明，另一方也为公益资金的募集提供了极为便捷的渠道。可以毫不夸张地说，中国民间公益事业的壮大以及未来走向成熟，必然离不开互联网的持续支持。我总结了一些自己觉得很赞的互联网公益形式及其相应的案例。

关于好玩有创意的 404 页面网上有过不少罗列，但是将 404 页面做成公益形式确是一种创新。极客公园撰文介绍过今年年初上线的 QQ 空间 404 寻人页面，腾讯这种重量级商业公司将公益做到重量级产品 QQ 空间里，的确值得赞赏。 QQ 空间作为中国最大的社交网站，其庞大的流量无疑能够为这种网络寻人启事带去很大的曝光量。

去年 10 月 23 日，也就是重阳节那天，我登录 QQ 时看到这样的启动界面（如下图），点进去发现原来是我自己在新浪微博曾看到过的新闻，说的是一位用彩笔画出美丽花朵的老奶奶。于是 QQ 团队就将这些花做进了 PC 端的启动界面里，与上面的 404 页面一样，同样能够获得很大的关注度。具体介绍可以去看腾讯 CDC 团队的博客。

“地球一小时”活动创立于 2007 年，由世界自然基金会发起。那时人人网还叫校内网，每当地球一小时活动临近时，我的同学们就会更新加上统一标签的状态，以及转发关于此项活动的说明和呼吁。直至今天，人人网上面的地球一小时活动仍然在诸多的社交网站中有着相对较高的活跃度和支持度。

2012 年 2 月 19 日，新浪微博的微公益平台正式上线公测。此前，2011 年春节由于建嵘教授发起“随手拍照解救乞讨儿童”，也就是微博打拐活动，让新浪微博成为解救被拐卖儿童的首要舆论阵地和信息传递中心。随后微博上亦由大 V 发起过多次为病患者募捐的活动。微公益平台的上线令很多网友自发的公益活动得到更大的关注，同时能够确保信息的真实度，让真正需要帮助的人获得更多的关注。

Google Person Finder 在美国的多次灾难，如卡特里娜飓风以及前不久的波士顿爆炸案中，Person Finder 帮助很多人找到了亲人。在前不久的雅安地震中，Google Person Finder 也推出了相应的寻人页面。Google 的先行让百度、360、搜狗等搜索引擎随后加入其中，并最终打通了寻人数据库。

Bing 的寻人方式与众不同。当用户搜索的内容没有结果时，并非像往常那样单纯地显示无结果，而会出现一则寻找走失儿童的启事。

发生自然灾难后，公益援助措施不仅是物资方面的供应，舆情监测、心理辅导同样重要。国内的一个团队开发了名为“雅安之声”的网站，通过新浪微博的 API 抓取所在地为雅安地区的人的微博动态并汇聚在一起。通过这种集中呈现，能够一定程度上反映受灾群体的心理状况是否稳定。

支付宝的公益平台真正让捐款行为普及化，并能达到用户自愿的目的。正如李连杰在 GMIC 上所说的，如果每个手机用户每个月能捐出 1 块钱，会是多么巨大的一笔数字。与上述以信息方式为主的公益不同，支付宝位于最直接有效的捐款环节，让人们在动情之时能立刻献出爱心。

此类应用中个人认为做的最好的是 WWF（世界自然基金会）在 iPad 上推出的 WWF Together，是一款科普动物保护知识的 App。它包含十多种濒危动物的详细介绍，每张配图都能带来视觉上的震撼感；加上结合地理位置信息以及互动游戏，让人们能够更直观的感受到保护动物的重要性。附上下载地址，有 iPad 的人可以感受一下。

巴西的创业团队 Treebos 受 SNS 社区游戏的启发，将网络游戏与生态种植结合起来。在一个虚拟农场中，玩家可以按照自己的意愿种植喜爱的蔬菜和水果，Treebos 团队雇佣农民，按照游戏中玩家进行的操作在现实中的农场内完成相同的操作。在收获的季节，团队每月会给玩家寄去 3 包用环保纸袋包装的刚刚从农场种采摘下来的新鲜有机蔬果，而多余的蔬果则会拿到市场上进行出售，维持农场的正常运营。详细介绍可见极客公园文章《在虚拟世界解决现实问题——产品背后的公益情怀》。

这点也是 GMIC 嘉宾重点讨论的一种公益方式，通过关注公益组织的公众账号，人们通过回复操作可以了解公益组织的动态、资金流向，或者直接在微信里完成捐款。马化腾现场表示这从技术上来说并不难实现。如果能将超过三亿用户的微信好好使用起来，必定能收到意想不到的公益效果。

当然，在轻便的互联网快速推动着公益事业的时候，有一群人反其道而行之，亲身前往偏远地区去进行公益支教。这就是不久前参加极客公园第 41 期活动的一公斤电子团队。他们的宗旨是希望依靠技术的贡献跨越这个世界的鸿沟，使“从必然王国走向自由王国”，让知识可以传递给每一个人。关于他们的介绍可以关注相关的文章与视频。

无论互联网或是移动互联网发展到多么高级的阶段，它终究只是实现公益的手段之一。公益的根本在于人内心深处长存的仁爱、同情、怜悯等情感，为了让这些情感能够得到落实去帮助更多的人，互联网技术只不过恰好地成为最便捷的渠道。反过来看，互联网所倡导的平等、共享、公正的价值理念符合公益的精神特质。愿互联网关联起来的每一个人都能献出自己最真诚的的爱心。

原文地址：[http://www.geekpark.net/read/view/178659](http://www.geekpark.net/read/view/178659)
